既过不恋，当时不杂，未来不迎。

话虽这么说，但偶尔翻翻过去的记录也蛮有意思——某种程度上，这也正是写下一些文字的意义。我知道自己在发生一些变化，只是一直以为转折点是 2016 和 2017，但原来 2014 和 2015 就已经在酝酿。从彷徨、易碎、自怜，到如今。

但彷徨也蛮好，彷徨是怀疑精神，还是应该多彷徨一些。

- 

## My 2014

2014 太复杂，说不明。述而不论。

**Q1**

做出毕业来最重要的决定：From Artist to Entrepreneur。

2014 最重要的目标被毁，对某些社会契约的怀疑变作憎恶。

读完《阿特拉斯耸耸肩》和《源泉》，成为安·兰德的信徒。

搬家，还在浦东。

摆正美与真的位置，重塑三观。

第二个 iOS 开源项目，HHRouter。还蛮多人关注。

写了一套自己爱不释手的 iOS 基础架构。恐怕是最后一件技术上得意的事。

追完《继承者们》、《来自星星的你》，其实还是喜欢前者。

度过 2014 年最后一段闲适而有韵律的时间。

琢磨可能的创业方向，两个月发散，一周聚焦。

**Q2**

调研和思考，确定产品战略和路径。

One Man Army 状态，分析需求做设计，倒腾后端写前端。

最爽的阶段，也是最痛苦的阶段。前一小时还很亢奋，下一小时就陷入绝望，周而复始。

没有一个晚上能顺利入眠。

对一切都不满意。

几乎能够看见理想主义者的那条鸿沟。

吃狗粮，重新开始追番。

产品品质达到自己期望，上线后留存如预期。鸿沟消失，风车转动。

又写了 Android 第一个版本。

做一些运营，颇有心得。事后看，太肤浅。

挖人。成功率竟还蛮高，新技能 get。

第一次喝醉，直接断片，做了许多傻逼事。原来我还爱着世界和人类，重新认识到这一点，于是很开心。

被叫人渣。啊，还蛮合适，简直和白痴一样合适。

**Q3**

生日，24 岁。

被数字驱动。不适。

进入真实市场后，原定策略需调整。不适。

个人才气几乎不能发挥。不适。

第一次带业务团队。不适。

孤独感在蔓延，持续地。

离目标有差距。焦灼。

真正理解到创业是怎么一回事，与想象中如何不同。被茧缚住。

秋叶原，电器街一夜成长。

赴帝都，烤鸭不及魔都美味。

返旧都，过往早已烟消云散。

游三亚，却无法给自己放空。

**Q4**

大量看漫画。

大量重温游戏，此生最爱 SLG。

产品原教旨主义尽数崩塌，真正明白产品只是业务一环。

更加信奉市场。

团队管理渐有心得。

破茧，钻出半身。

思索秩序与混沌，这是又一个基础课题。

任性纵情于贪嗔痴数年，头一次对戒定慧产生兴趣。

读完《The Hard Thing About Hard Things》，Soulbook of the Year。

- 

## My 2015

**（一）**

还记得 17 岁的夏天，天气很热，太阳很高，蝉叫声却颇为悦耳。彼时高考方结束，脱出牢笼，尽是对未来的憧憬。离开家乡的火车上，思绪随着窗外的风景飞驰，指点江山，挥斥方遒。

而一转身，便是现在，人生的第 25 个年头只剩下一个小时。

头一次感觉到时间汹涌地从身上流淌而过，刻下印痕。我感到自己老了，不复年轻了。我看见自己蹒跚挪动，满脸皱纹；我看见自己蜷作一团，双眼浑浊。

然后我明白了（虽然花了一些时间），这只是梦魇。事实是，我的少年时代真真切切离开了，再也不在了。

自 2014 年始，在 2015 年画上句号。

我，终于成年了。

**（二）**

这，究竟是喜是忧呢？

若是在此之前的我，必然觉得是忧。我甚至能想象到他会借用菲茨杰拉德的句子来形容：“门已经关上了，太阳也已经下山了，彩霞早已敛尽，只留下了那亘古不变的钢一般灰色的天穹。”

而现在的我，觉得这多半还是喜。

**（三）**

托梦魇之福，我获得了一种新的能力。我头一次能够让思维跨越时间，能够想象 35 岁的我、甚至于 45 岁的我。这能力说来平淡，却有着莫大的力量——它意味着视野，以及耐心。

另一方面，我愈来愈拜服于逻辑的力量。我相信通过有效的思考，绝大多数事情都能够被影响以及改变——包括自己。我思考过是否有可能建立起一种绝对的理性，我也常常在考虑这样一个问题，“如何才能够更有效的思考？”作为结果，我从 INFJ 变成了 INTJ。

**（四）**

与此同时，我惊喜地发现，自己的雄心壮志并没有被时间消磨半分，反而愈演愈烈。那个书生意气的 17 岁少年，原来并未离开。

对于未来，我想要的无非是最大限度地了解世界**实际**上的运转逻辑，以及最大限度地探索人所能够成为的**理想**形态。

而具体到 2016 年，我希望能够寻得产品与商业间的最大交集。或者毋宁说，自己的审美趣味与外界标准的最大交集。
