## 1

去年，我对价值投资有一个理解，就是暗合老子讲的「 [为道日损](https://xiaobot.net/post/8f1361c1-2e43-46c3-9abd-af47e1f2b787)」。

与其他投资流派相比，价值投资流派的独特之处，不在于观测更多信息，而恰恰在于摒弃了大量的观测指标。

最为典型的，就是不看短期博弈数据（比如 K 线、蜡烛图），认为这是市场先生的口胡。

只看两个指标：内在价值和市场报价。

然后只要做两个动作：

- 如果价格大幅低于价值时，就买入资产；

- 如果价格大幅高于价值时，就卖出资产。

隔绝高频的噪音，只看低频的信号。更惬意，还有更高的成功率。

> 经典剧情是：我们并非没有看到信号，但信号早已被噪音淹没。降噪是识别信号的必要前提。
>
> 讽刺的是，越过某个阈值后，信息流动越快，或观测频率越高，噪音反而就越多。而每一次科技革命都在推动信息更快速的流动，我们早已越过那个阈值太远，越是高频观测，信噪比反就越低。
>
> via 《 [写在 32 岁](https://mp.weixin.qq.com/s/66lGLjnI9TOzuLIOUAa1eQ)》

## 2

但是，这套方法有个微妙的不协调之处：市场报价实质上就是短期博弈数据。

如果需要拿市场报价和内在价值做比较，来做买、卖的决策，那就必须要观测短期博弈数据。

人心是很脆弱的，就算你理性上清楚地知道「只需利用市场先生的报价，但不要被其影响」，但**当你总想着要利用市场先生的报价时，你就不可避免地会被其影响。**

正所谓：当你凝视深渊，深渊也在凝视着你。

想象一下：

- 你看好的某家公司，因为一些事件，股价陷入低迷，这触发了第一个决策点「价格大幅低于价值」，于是你重仓买入；

- 接下来，你就等待着第二个决策点「价格大幅高于价值」的出现；

- 一个月后，没有出现；

- 三个月后，没有出现；

- 半年后，没有出现；

- 一年后，没有出现；

- 三年后，没有出现；

- 甚至十年后，还是没有出现；

- 怎么办？

- 你能坚持到什么时候？

- 你会不会怀疑市场先生给的低迷报价确实体现了这家公司的真实价值？

- 你会不会被市场先生的报价影响？

## 3

最近继续在读巴菲特的各种原始材料，意识到一件事情：在价值投资「为道日损」的这条道路上，巴菲特又大踏步地往前走了一步。

简单地说：**他砍掉了“卖”这个决策点，只保留了“买”，所谓「损之又损」。**

这个反直觉的操作，其实非常符合常识：**如果你真心相信股权是比现金更好的资产，为什么还要再将股权换成现金呢？**

当价格显著低于价值时，就买入资产。

然后，然后就结束了，没有下一步了。

在买入的这一刻，这个投资行为就完成了。

不用再盯着市场先生的出价，不用再苦等卖出的时机。

就如 [戴汨](https://mp.weixin.qq.com/s/Ey_OFaS1bi01s74nkUjC1g) 的形象比喻：

- 对很多人而言，股票市场是一个交易市场，一个可以买入卖出获利的地方。

- 但对巴菲特，股票市场是一个超市，一个只能买入不能卖出的地方。超市吸引你的只有一件事：什么时候打折？

通过这样的方法，更进一步地隔绝了市场先生的噪音，能够更纯粹地关心公司价值。**这是第一重的损。**

## 4

只买，不卖。

这真正意味着要长期持有。因而，**投资能获利的前提，只能是来自于企业价值；而且，还不能是短期价值，必须长期有价值。**

这就对买入的标的有了更严格的要求。于是，不得不砍掉大量平庸的机会，只 [专注](https://xiaobot.net/post/23ead981-d912-4200-89a8-d9db3dbada24) 于少数真正伟大的机会。

**这是第二重的损。**

## 5

巴菲特能够不卖出，在于他能够影响甚至控制被投企业的现金流。自然，也就不需要再去二级市场寻求回报。

这是普通人很难复刻的。

但对普通人亦有启示：未必不卖，但不能执着于要卖。

无欲则刚，不在乎者恒赢。

## 6

价值投资者经常被拷问的一个问题是：

- 你说短期股价不可预测，但长期股价一定会价值回归。

- 那么，短期和长期的分野在哪里？

- 一年，算长期吗？

- 两年，算吗？

- 三年，算吗？

- 十年，算吗？

我的律师告诉我：**这个问题很简单，长期 means 永久。**

长期持有的意思，就是要做好永久持有的预期。
