**一、社恐和送礼**

**（一）社恐与社交训练**

1.往往社恐不是心理问题，是由于两点原因导致社恐

（1）社交技巧没有得到**训练**；

（2）**习惯**不好：有的人把坦诚当做美德。

2.我们社交是有**目的**的，如果想不清楚社交的目的就不要去社交。

3.我们要根据社交圈子和社交目的去打造合适的**人设**，**尊重规则**。

4.社恐的根源是对**社交管理**的缺失。

5.在社交过程中，明白对方**想要什么**，并且给予对方想要的东西。

6.一个有规则意识的人，是不会把**情绪**带到社交中去的。比如我今天很伤心，就不要和一般朋友聊伤心的事，因为对方很可能不愿意听。

7.把精力放在你**更重视**的人和事上面，你不可能在乎所有人的意见和想法，因为人的精力是有限的，你应该在乎的是对你有**增益权、加害权**或者**立场中立**的人的想法。

8.问：为什么会怀恋中学时的友情，感觉那个时候的友情没有功利性，更加纯洁？

答：因为你忘记当时**功利的目的**，或者当时功利的目的对现在的你来说**不重要**了。

**（二）送礼原则**

1.一般，收礼的人是**不缺钱**的，不贪你那点小财。

2.那为什么要送礼呢？是因为送礼表现了你对ta的**尊重**和**在乎**。

3.比如，很多人不会记得谁给ta送了礼，只会记住谁没给ta送礼。因为ta会觉得没给ta送礼的人是不尊重ta或者不重视ta。

4.给人送礼，表达的是尊重而不是贿赂。

5.成熟的人判断人的标准看的是**行动**而不是语言。

6.送礼的贵重程度是看你与对方关系到了什么位置，你和对方关系不到位，送非常贵重的礼物别人也不敢收。

7.很重要的上司和朋友，或者对你有加害权、增益权的人，平时过年过节**多送礼**，比如端午、中秋和春节。

8.问：很久没联系的老师，突然去看望对方并且送礼会不会很奇怪？

答：只要你不是求老师办事就不奇怪。

9.要观察这样的人：如果你送给了ta礼物，ta却从来没有回礼过，这种人很可能是非常自我的人。

**二、进步和成长**

1.人如果没有**挑战**，不懂得**自省**，是永远不会成长的。

2.人要干好一件事，非常难。所以我们应该把主要精力放在最重要的事上面，而不是关注一些鸡毛蒜皮的小事。

3.少暴露，少说；多观察，多做。

4.**时间**是最贵的成本，免费才是最昂贵的。所以如果能用钱请到一个好的老师引你入门，或者给你建议，是很好的。

一个人要最快成长，就是要**烧钱氪金**。

因为你可以直接找你想要进入的行业最牛的人，或者知道情况最多的人，花钱请吃饭、送礼，和各行各业牛人聊天，这样进步最快。

5.问：以前以为知识就是力量，但现在越来越发现知道的就算多也根本没有施展身手的机会，往往很多机会都有年龄限制。即便是有机会还得熬，感觉会消耗自己的一生，很无力，该怎么办？

答：（1）知识就是力量，这句话是骗人的，或者说只是一个梦想。

因为知识所支撑的**思维体系**才是力量，要有强大的思维去驱动，知识才有力量。

没有好的思维体系，知识反而是负担。

（2）知道和实践是两回事。比如我背下菜谱，能意味着我能制作美味佳肴吗？

（3）推荐读党史、读毛选、读矛盾论和实践论。教员就是一步步走出来的，多**实践**，懂得**复盘**，懂得**预判**，懂得**规划**，没有什么可迷茫的。

6.问：请问默大是怎么培养出自己的博弈思维的？

答：因为小的时候就对这些问题感兴趣：什么会影响一个人的话语权？什么会影响输赢？为什么有的人是权威，有的人却不是？

后来我发现，这个和下棋、战争很像，经过进一步思考，我发现这个本质就是博弈。

7.人需要的其实很少：衣食住行、价值感和安全感，才是人所需要的。比如价值感是社会认同，也就是自己的工作得到自己的认可和周围重要的人的认可。

但消费主义会凭空制造很多你不需要的东西。

8.首先，建议每个年轻人每2-3年制定一个**职业规划**，以2-3年为一个期限。不能停下做职业规划这件事，如果你到了60岁，你应该继续做这样一份规划。

其次，职业规划应该关注哪两个点呢：

**（1）****提升收入**

（2）提升**核心竞争力**

并且要**分拆目标**，将**目标明确化**。

你要保证，每天除了工作以外，还能去实践自己的计划，让自己每天离自己的目标更近一点。

最后，要多**调研**。不要有投机逻辑，要有长线思维，比如某个行业目前很赚钱，你就想着进去捞一波金，万一，三到五年后这个行业不赚钱了呢？

那么怎么调研呢？有很多方法，其中一个方法就是找本行业了解你所需要信息的人，出钱去问一下行业情况，并且怎么能做到赛道前5%。

记住：

（1）免费信息会误导你；

（2）拒绝白嫖。

**三、未来行业发展**

1.**文化输出**做好了，其他的行业都能发展好。

如果每个要出口的行业都能补贴文化产业5%，那么每个要出口的行业，它们的利润率能提高30%。

所以中国的文化产业应该卷起来，做不好的就淘汰。

2.问：如何选择合适的赛道？

答：选择赛道很重要的一个原则就是看这个赛道的**收入差距比**。收入差距比越大意味着马太效应越有效，再厉害的人，也特别容易随波逐流。比如像网红这个赛道，最底层的连1000元月薪都没有，但是头部网红能赚一千多万，那么进入这个赛道，即使你准备得再充分，也是需要再考虑一下的，因为你很可能会输。
